# 能力与专精

在明日方舟TRPG中，干员的能力被分为战斗与社交两个方面，又从这两个方面中分出了十五种能力类别，并且细化成了五十余种专精方向。这些能力与专精有助于你创建一个特质分明的干员——不论是铁拳医生还是话痨杀手。大多数时候，干员档案当中记述的内容都与干员的能力有一定程度上的关联，而GM也有权对于不符合干员能力的干员背景（当然，反过来的情况也是存在的）提出他的修改意见。

干员的战斗能力主要包括干员的身体素质，以及在积年累月下战斗能力与战斗素养的体现（当然也存在着毫无战斗经验的干员，他们与那些经常出入战场的干员在技巧经验上总会有一些差距），这些能力决定了干员进行战斗、制造杀伤的效率，也影响着干员对于在战斗中战前准备的经验、如何保护自己的手段，突破困难地形与承受更沉重伤害的能力。

另一方面，干员的任务不总是砍砍杀杀。除了战斗以外，凯尔希医生给干员布置下来的任务常常还有着别的麻烦——谁知道为什么那个女人总是不把话说清楚？有些时候，任务目标是相当明确的，但该如何达成任务目标就需要干员自己揣摩办法了。干员们在抬起自己的武器之前，如果能够对局势进行合理分析，通过调查得到的信息来做出判断（前提是真的有经过调查），利用话术技巧与他人进行交涉，隐藏身形潜入目标地点进行作业，或许有可能避免无谓的流血，化敌为友，或者杀人于无形。

以下列出不同能力与专精的解释及使用场合。如没有特殊规定与注明，各类检定的难度皆由GM自行设置。

## 物理强度

物理强度能力决定了干员的身体肌肉力量，爆发力与举力等。在战斗中，物理强度等级会影响干员在使用伤害类型为钝击及割裂武器时造成的伤害，以武器格挡攻击的效率，以及一轮中移动、奔跑与冲锋的距离。

- **运动**：如果要做出一些需要一定身体素质的行动，例如跳过断裂的桥梁，加速跑向某一个位置等等，使用**物理强度（运动）**检定。另外，**物理强度（运动）**的专精等级会影响干员在战斗中每轮的基础移动距离。

- **力量**：如果要使出爆发性的肌肉力量，例如举起重物，拖住运动的机械装置，挣断绳索等等，使用**物理强度（力量）**检定。另外，**物理强度（力量）**的专精等级会影响干员在战斗中使用强力特性武器时造成的伤害。

## 战场机动

战场机动能力决定了干员的身体灵活程度与敏捷性。在战斗中，战场机动等级会影响干员挣脱束缚，闪避攻击的能力，以及面对突发情况的反应速度。

- **体术**：如果要做出一些需要身体柔韧度，或是精确发力技巧的行动，例如在不稳的落脚点保持平衡，扭开敌人的擒拿等等，使用**战场机动（体术）**检定。

  如果是从一定高度的地方下落，也可以使用**战场机动（体术）**进行检定，判断干员是否可能通过某些卸力技巧从而防止受到来自坠落的伤害。当要受到坠落伤害时，进行一次难度为坠落高度米数×2的**战场机动（体术）**检定，如果成功，则可以将受到的伤害减半。

- **躲闪**：如果要闪开敌人的攻击，躲开即将发生的爆炸，或是从危险的地方逃离等等，使用**战场机动（躲闪）**检定。另外，**战场机动（躲闪）**的专精等级会影响干员的战斗防御（闪避）数值，以及在进行范围豁免时的成功率。

- **反射**：如果要快速面对突发情况做出反应，例如发现敌人时迅速进行攻击，踩中陷阱时立即跳开等等，使用**战场机动（反射）**检定。另外，**战场机动（反射）**的专精等级会影响干员在战斗轮开始时的先攻顺序，以及在突袭轮中躲避攻击的能力。

## 生理耐受

生理耐受能力决定了干员的身体强韧程度，承受攻击与精神稳定度。在战斗中，生理耐受等级会影响干员的体力值上限，战斗中临时休息带来的体力回复量，以及抵抗精神影响的能力。

- **体质**：如果要在寒冷或炎热的环境中活动而不受影响，或是抵抗各种来源的毒性，使用**生理耐受（体质）**检定。另外，**生理耐受（体质）**的专精等级影响了干员在战斗中的体力值上限，以及抵抗眩晕效果的能力。

- **耐性**：如果要进行长途奔袭，进行较长时间的体力活动，或者是抵抗生理上的不良影响与负面效果，使用**生理耐受（耐性）**检定。另外，**生理耐受（耐性）**专精等级影响了干员在战斗中通过休息行动所能恢复的体力值，以及干员能够抵抗不良状态的能力。

- **意志**：如果要抵抗恐惧、震慑等精神影响，摆脱晕眩、恶心和耳鸣等不良反应，使用**生理耐受（意志）**检定。另外，**生理耐受（意志）**的专精等级影响了干员在战斗中抵抗因承受重伤陷入休克状态的能力，以及抗拒恐惧等精神影响的能力。

## 战术规划

战术规划能力决定了干员对于战场局势把控、快速分析战斗环境的能力，以及利用自身经验指挥友方干员进行行动的效率。在战斗中，战术规划等级会影响干员协助友方干员作战与评估战场环境的效率。

- **指挥**：如果要对友方干员下达命令使其立即做出行动，或是对其进行激励以继续战斗，使用**战术规划（指挥）**检定。在战斗中，**战术规划（指挥）**有多种不同的效果，详见*战斗：行动*一节。

- **策略**：如果要通过计策抢占先机，或是提出行之有效的战略性意见，以此来调度较大规模的部队，使用**战术规划（策略）**检定。在战斗中，**战术规划（策略）**可以让友方在先攻检定中获得优势。

- **侦察**：如果要在战场上寻找对我方有利的信息，发现隐藏的敌人，评估战场局势等等，使用**战术规划（侦察）**检定。在战斗中，**战术规划（侦察）**能够揭示战场上隐藏的敌人，分析敌人的能力等级。

## 战斗技巧

战斗技巧能力决定了干员对于格斗、搏击，以及使用武器或法术进行战斗的熟练程度。在战斗中，战斗技巧等级会影响干员攻击的命中率。

- **徒手格斗**：**战斗技巧（徒手格斗）**专精包括所有不使用武器时进行的格斗技术，包括但不限于拳击、踢击、擒拿、柔术等。

- **投掷**：如果要使用手中的投掷物来在战斗中对敌人进行杀伤，或是将手中的某件物品扔到某个特定位置，使用**战斗技巧（投掷）**检定。投掷的距离一般由角色的**物理强度**而定。一般来说，普通的投掷物的投掷距离为角色的**物理强度**×**2**米，某些专门的投掷武器可能会拥有更远的投掷距离；而如果投掷的物品过重，或是物品本身结构并不适合被投掷，则具有更近的投掷距离。

  当进行投掷时，主要有两种情况：如果以一个角色作为投掷的目标，例如向一名敌人投掷飞刀，则投掷的行为在战斗中视为进行远程攻击行动，检定的难度改为对方的**战斗防御（闪避）**。

  如果向静止的目标进行投掷，例如地面或墙面，则视为进行了一次次要的互动行动。此时进行投掷检定的难度参照下表：

<span id="table3-1">**表3-1：投掷难度**</span>

|      距离       |   难度   |
| :-------------: | :------: |
|  1/2倍投掷距离  |  **2**   |
| 1/2~1倍投掷距离 |  **6**   |
|  1~2倍投掷距离  |  **12**  |
| 2倍投掷距离以外 | 自动失败 |

 此时投掷物的落点将会在预期落点的半米之内，如果期望更高的精度，则检定难度也会相应提升。

如果在战斗中的**战斗技巧（投掷）**检定失败，GM可以通过骰子参照下表随机决定投掷物的落点：

<span id="table3-2">**表3-2：投掷随机落点**</span>

| 1d6结果 | 落点                                        |
| :-----: | ------------------------------------------- |
|  **1**  | 未成功投出，或投掷物脱手。落点为投掷者2米内 |
|  **2**  | 由原计划落点向前偏移1d6米                   |
|  **3**  | 由原计划落点向后偏移1d6米                   |
|  **4**  | 由原计划落点向左偏移1d6米                   |
|  **5**  | 由原计划落点向右偏移1d6米                   |
|  **6**  | 投掷物被路径上的某物阻挡，或在空中提前引爆  |

- **施法**：如果要施放以敌人为目标的法术，例如以塑能法术造成杀伤，或是以辅助法术限制住敌人的行动，则使用**战斗技巧（施法）**检定。如果在战斗中进行施法，则视为进行了一次施法行动，行动类型根据法术的施法动作词条而定。
- **武器专精**：除了徒手格斗，投掷和施法外外，所有类型的武器都有对应的专精，具体武器对应的专精在 *装备：武器* 一节中列出。你需要先选择对应的**战斗技巧**专精，再为其分配专精点。

<span id="table3-3">**表3-3：武器专精**</span>

| 近战武器专精 | 远程武器专精 |
| :----------: | :----------: |
|   近距搏击   |      弓      |
|      鞭      |      弩      |
|     钝器     |     铳械     |
|      斧      |              |
|      剑      |              |
|   长柄武器   |              |
|      矛      |              |
|      盾      |              |

## 源石技艺适应性

源石技艺适应性体现了干员对于源石法术的天赋以及后天所学习的技巧。源石技艺适应性的专精主要分为五类：**塑能**、**医疗**、**控制**、**防护**、以及**源石武器**。专精的等级影响了施放法术的效力以及命中率。具体内容请参照 *源石技艺与源石武器* 一章。

## 知识

知识能力体现为干员拥有的知识储备，这包括他/她所受的教育程度，在某项特定领域的研究，以及对于市井间的小道消息的了解。

- **知识**：如果要获取一些由基础知识可得的信息，使用**知识（教育）**检定。这往往是有关泰拉世界的一些常识，以及干员对自己的出身地、所属阵营的相关知识，同时也包括了干员在学院或其教育设施所能够带给你的一些知识。

- **市井**：如果要打听一些小道消息，或得知某个区域的大致情况，使用**知识（市井）**检定。特别的，对于某个区域当中类似于潜规则的信息，GM也可以拒绝使用**知识（市井）**进行检定，要求干员与当地居民进行较为详细的交流获取相关信息（例如，干员能够轻易的打探到龙门的地下头目是谁，但却无法直接得知鼠王的糖果店开在哪儿。）

- **学问**：如果要回忆并使用一些专业知识，或对某个案例/项目进行长时间的深入研究，使用**知识（学问）**检定。**知识（学问）**往往代表的是相较常识更为专业的知识，因此GM不应对于较为简单的问题要求**知识（学问）**检定。需要注意的是，你只有拥有对应的专精等级时，才能使用**知识（学问）**检定，而不能仅靠**知识**能力进行检定。你需要为先选择具体的专精类型，再为其分配专精点。

  - **源石研究**：源石研究是对源石本身与法术理论的研究。这包括确认一个充满源石的环境是否会对人造成影响，了解一件源石武器或设备的运作原理，或是辨认某类少见的法术的施放方式。

  - **天灾研究**：天灾研究是对天灾的形成及其造成的次生灾害的研究。这包括根据某些迹象判断天灾的形成时间，推测天灾可能造成的损害范围等。天灾信使便是一类精通天灾研究的职业，信使们常常会穿行在荒野之间，通过各种观测方式预见天灾的形成，从而及时对临近的移动都市发出警告。

  - **生命科学**：生命科学是对生物学，植物学，动物学等与生命的诞生、成长与终结息息相关的学科的统称。这包括判断一只少见动物的种类，了解一片区域的生态等。

  - **药理学**：药理学是研究药物与毒物的疗效或毒性的学科。这包括识别草药的药效与用法，判断毒药的毒性与可能的治疗方式等。

  - **地质学**：地质学是对泰拉世界的人们生活的这片大地的研究。这包括对于各种地形的形成与特征的了解，识别具体的石材或矿物种类，对特定现象，例如火山的研究等等。

  - **化学**：化学是对物质的形成，材料结构特性，以及使用科学方法使物质相互转化的研究。这包括判断某种材料的熔点，在一定条件下制造或提取特定的化学物质，对不明的物质进行性状分析等等。

  - **机械工程**：机械工程是一门研究机械结构的设计与功能的学科。这包括判断一辆汽车引擎的损坏部位并进行维修，掌握一台大型机械的操纵方式，确保无人机中的机械元件能够正常运作等等。

  - **电子学**：电子学是对操作电子元器件，电脑编程，电路维修等与电气相关的学科的统称。对电子学的了解可以使你能够安全地修复损坏的电缆，理解一个复杂的程序，篡改一台无人机的控制程序等等。

  - **历史**：历史是研究泰拉世界上发生的各类事件的学科。熟读历史可以使你了解某个地区的战争史，分析某个国家历史上的政治变动，获悉某个地区曾经对感染者的态度等等。

## 感知

感知能力体现为干员对周边环境的敏感程度，用于发现一些隐藏的东西，这可以是藏于暗处的敌人，也可以是语言之下蕴含的恶意。

- **察觉**：如果要发觉环境中隐藏的重要信息，通常是被隐藏起来的物品、或者是什么生物留下的痕迹，以及不怎么显眼的标志物，使用**感知（察觉）**检定。

如果要找到隐藏起来的某人，使用**感知（察觉）**检定，此时检定难度为对方的潜行值。

- **洞悉**：如果要识破谎言，看穿某人话语之下的真实信息，或是判断某人的心理状态，使用**感知（洞悉）**检定，此时检定难度为对方的被动**话术**+对应专精等级。

## 智力

智力能力体现为干员的思维敏捷程度与记忆力，例如从杂乱的线索中发现真相，或是回忆起数天前偶然瞥见的某个面孔。

- **调查**：如果要翻看大量书籍找出线索，在杂乱的房间中意识到导向真相的关键物品，使用**智力（调查）**检定。

- **思维**：如果要回忆某物，或是通过已经搜集到的信息出发，从中获得并非直接发现的线索，又或是从与其交涉的人说出的话语中找出对方的逻辑漏洞，使用**智力（思维）**检定。

## 社会印象

社会印象体现为干员在社会中的风评如何，是否受人尊敬等等。社会印象的高低也有可能取决于干员的种族或出身，以及他/她的过往经历给某个团体的大众留下了何种印象。需要注意的是，干员的社会印象也可能根据他/她所在的环境而改变，例如感染者在乌萨斯饱受歧视与压迫，但莱塔尼亚对感染者却有着更加宽容的态度。

- **气质**：一个人的气质往往在交涉发生之前就决定了许多事情，风度翩翩的绅士往往要比地痞流氓更讨人喜欢。一个成功的**社会印象（气质）**检定有时可以为他人留下更好的印象，从而为接下来的交涉提供便利。

- **信用**：如果要利用自身在外的名声获取一些便利，例如在当地美名远扬的医师向镇民请求一定的协助，著名的黑手党成员向地下酒吧的酒保打听一些消息，这些与角色自身身份相关的行动都会用到**社会印象（信用）**检定。

## 话术

话术能力体现为干员使用语言的技巧，这也包括使用各种肢体语言与语气，通过特殊的语言使用方式来在交涉中占据优势。

- **欺瞒**：如果要让他人相信一个谎言，例如在面对守卫时出示一张假的证件并编出一套令人信服的借口，使用**话术（欺瞒）**检定。

- **虚张声势**：如果要唬住别人，例如在对话中有意无意地透露自己黑手党成员的身份（但这不一定是真的），假装自己抓住了对方的把柄等，使用**话术（虚张声势）**检定。

- **表演**：如果要扮演另一个角色，并使他人信以为真，例如扮出一副疯子的模样让潜在的敌人放松警惕，或是披上白大褂装作自己是资深的研究人员从而混入实验场所等，使用**话术（表演）**检定。

在交涉中使用话术检定时，检定的难度为对方的**感知**×**3** + **洞悉**。如果要使用特定类型的话术专精，玩家必须对所期望使用的专精类型进行扮演，并由GM最终决定是否能够使用专精。如果玩家的扮演不符，或是信服力不足，则无法获得来自专精的奖励骰；相对的，如果玩家的扮演足够好，GM也应当酌情给予奖励。

## 说服

说服能力体现为干员在交涉中使人信服的技巧。说服的过程往往没有夸张的肢体语言，但能够较大程度上地动摇对方内心的想法。

- **劝说**：如果要通过逻辑与论据使人理解，例如劝解紧张的难民让他们相信自己是救援人员，或是在辩论中打败对方辩手，使用**说服（劝说）**检定。

- **威胁**：如果要摆出实际的筹码来胁迫对方，例如用小刀抵住俘虏的喉咙逼迫对方说出情报，或是指出对方如果拒绝请求将会面临怎样的后果等，使用**说服（威胁）**检定。

- **魅惑**：如果要通过博得对方的喜爱来达成目的，例如给会场的保安塞几张龙门币让对方行个方便，或是以美色勾引某些好色之徒，使用**说服（魅惑）**检定。

在交涉中使用话术检定时，检定的难度为对方的**智力**×**3**+**思维**。如果要使用特定类型的说服专精，玩家必须对所期望使用的专精类型进行扮演，并由GM最终决定是否能够使用专精。如果玩家的扮演不符，或是信服力不足，则无法获得来自专精的奖励骰；相对的，如果玩家的扮演足够好，GM也应当酌情给予奖励。

## 医术

医术能力体现为干员在医学上的造诣，这包括理论知识，临床治疗，与急救技术。医术能力是除了自然恢复以外唯一能够恢复轻重伤势的手段，有关干员伤势恢复的具体内容请参照***恢复与治疗***一章。

- **诊断**：如果要确定病人的病因，判断中毒的人所中的毒物类型与治疗方式，或是尸体的死因等，使用**医术（诊断）**检定。

- **急救**：如果要对伤势进行紧急治疗，帮助恢复轻伤，稳定重伤与休克的伤势，使用**医术（急救）**检定。

- **护理**：如果要对病患进行长期护理以保证较为严重的伤势得到恢复，使用**医术（护理）**检定。

## 隐秘行动

隐秘行动能力体现为干员在行动时不被发现的能力，这可以是在阴影中隐藏自己，也可以是在别人眼皮下摸走对方的钱包。

- **潜行**：如果要在行动的同时保证自己不被发现，使用**隐秘行动（潜行）**检定。此时你会进入潜行状态，本次潜行的潜行值等同于检定的结果。一旦做出任何可能被发现的行动，例如打开一扇会发出声响的门，发动任何形式的攻击，或是暴露在敌人的视野中时，所有可能发现你的敌方角色便需要进行一次**感知（察觉）**检定，检定难度即为你的潜行值。如果**感知**检定成功，则视为你被该名角色发现，你即刻脱离潜行状态。

  环境的改变可能也会影响潜行者的潜行值，例如原本阴暗的环境突然有了照明，或是从茂密的树林来到了较为开阔的平地等。GM可以根据情况为潜行者的潜行值进行调整。

- **开锁**：如果要打开一扇锁着的门，或是撬开一个保险柜，使用**隐秘行动（开锁）**检定。

- **妙手**：如果要从别人口袋中摸走东西而不被发现，或是使出魔术的手法，使用**隐秘行动（妙手）**检定，此时检定难度为对方的被动**感知**+**察觉**等级。

## 生存

生存能力体现为干员对于自然环境的了解程度，以及各类生存技巧，在野外保护自己的方式。

- **觅食**：如果要在野外找到可以吃的食物，或是辨别某种果实或真菌是否可以食用，使用**生存（觅食）**检定。

- **定位**：如果要在野外环境或是不熟悉的地区确定方向与位置，或者试图判断体感时间，使用**生存（定位）**检定。

- **追踪**：如果要跟踪一个目标，或是寻找目标移动留下的痕迹，确定其移动方向，使用**生存（追踪）**检定。