# 游戏系统

初次使用明日方舟TRPG规则进行游戏的玩家需要注意，不同于较为主流的两类TRPG，《克苏鲁的呼唤》使用的百面骰（d100）与《龙与地下城》使用的的二十面骰（d20），明日方舟TRPG主要使用六面骰（d6）来进行游戏。在这种系统下，比起游戏的随机性，本规则更加注重于描绘干员能力高低所带来的碾轧式影响——例如，一位能力等级为普通的干员无论如何也无法通过一个难度为**18**的检定。具体的原因相信看到后面你就能理解了。

使用这种系统的主要目的是为了在保证规则简洁的前提下，强调干员之间的配合与互补。在这个规则下，玩家们将会在策略与应变能力上更加受到考验，而非把所有的希望寄托于运气。玩家们在这个过程当中获得的，将是在绞尽脑汁解决了一个又一个GM布置给你们的难题之后的畅快淋漓。

## 检定规则

当一位干员需要进行某项能力检定时，投N个d6，N为干员该项能力的检定骰数量。你需要将投出的数值相加，得到总和，这便是你的检定结果。在进行检定前，GM往往需要预先为本次行动设置一个难度，在将检定结果与检定难度进行对比后，如果检定结果大于或等于检定难度，则视为检定成功，反之则视为检定失败。

在游戏过程中，GM可能会要求玩家进行某项能力检定，此时你便需要根据GM要求的能力与专精进行检定；当然，你也可以自行要求进行一项能力检定，但只有在征得GM同意后才可以进行掷骰。

## 检定类型

在游戏过程中，可能会遇到不同的检定类型，主要分为以下三类：

- **基础检定：**默认的检定方式，投掷数个六面骰（d6）并将骰子的出目相加得到检定结果，将检定结果与GM设置的难度等级进行对比，如果大于或等于该难度即为成功。

?> **例**：一位干员的的[**生存**](Chapter3.md#生存)能力等级为标准，这意味着她在[**生存**](Chapter3.md#生存)能力检定上拥有3个检定骰。如果控制这名干员的玩家想要在丛林中寻找一处可以使用的水源，他的GM判定这个行动的难度为**10**。此时，这位玩家需要投3个d6并将出目相加，得到的结果为3+3+5 = 11，大于难度的**10**点，那么本次检定便成功了。

- **对抗检定：**当多个角色为同一个目标竞争时，他们需要同时为同样的难度进行检定。通过检定并且得到的结果最高的角色成功。如果进行对抗检定的角色得到的结果相同，则对比他们的检定能力等级与专精等级，等级更高的一方成功。如果这些都无法决出谁是赢家，则打成平手的角色之间再进行一次对抗检定。

?> **例**：在某次罗德岛的掰手腕比赛中，两位干员互不相让，都想击败对方。在比赛开始时，两位干员都需要进行一次[**物理强度（力量）**](Chapter3.md#物理强度)检定，由于本次对抗有且只有一个赢家，因此检定的难度为**0**。干员A投出了9点，而干员B投出了14点，则本次对抗为干员B 的胜利——他成功地把干员A扳到了桌子下面，赢得了罗德岛食堂一周的餐券。

- **冲突检定：**通常在攻击或交涉中使用，当以一个角色为目标使用能力检定时，这类能力的检定难度通常为对方的被动能力。通常来说，一位角色的被动能力等于与进攻能力相对应的防御能力等级的四倍，加上对应的专精等级。

?> **例**：一场深入整合运动控制区救援人质的行动中，一名干员偶然撞见了一支整合运动巡逻队。为了从当前的窘境脱身，她谎称自己是一名整合运动的干部，想借此瞒天过海。为此，她需要进行一次[**话术（欺骗）**](Chapter3.md#话术)检定，检定难度为巡逻队员的被动[**感知（洞悉）**](Chapter3.md#感知)。如果这名巡逻队员的[**感知**](Chapter3.md#感知)等级为标准，并且拥有1级**洞悉**专精，因此检定的难度为3×4+1 = 13。

## 检定修正

在游戏过程中，能力的检定有时会需要经过修正，GM也可以根据场景条件自行调整。主要的三种修正方式如下：

- **数值修正：**调整检定的结果，或是对某项数值进行调整。通常表示为 + # 或–#。
- **掷骰修正：**调整技能检定时使用的检定骰数量，–1D即代表在该项检定中使用的检定骰数量–1。
- **奖励骰：**奖励骰通常来自于专精，当进行能力检定时，替换数量等于奖励骰的骰子来得到一个更高的结果。奖励骰简写为#B。在任何情况下，奖励骰的数量都不能超过原本检定骰的数量，多余的奖励骰会被舍弃。

在由于行动或异常状态而获得掷骰修正时，如果

!> 此处可能缺少内容，正在检查。

*注：在使用网团骰子时，可以使用.r**X**d6k**Y**的指令来处理奖励骰，X为奖励骰加检定骰数量的总和，Y为检定骰的数量。）*

?> **例1**：一名干员要使用[**医术（急救）**](Chapter3.md#医术)检定来为伤员恢复轻伤，她的[**医术**](Chapter3.md#医术)能力等级为标准，同时拥有2级的[**医术（急救）**](Chapter3.md#医术)专精，这意味着本次治疗的检定为**5d6k3**，即投3个检定骰，2个奖励骰，共5个骰子，在其中取最高的3个相加。在此次检定中，投出的出目为(1, 2, 4, 4, 6)​，因为奖励骰的影响，去掉最低的两个出目(1, 2)，因此检定结果为4+4+6=14。

?> **例2**：在战斗中，一名干员受了重伤，但他依旧举剑尝试向面前的敌人还击。他的[**战斗技巧**](Chapter3.md#战斗技巧)能力等级为优良，同时拥有4级的[**战斗技巧（剑）**](Chapter3.md#战斗技巧)专精，这意味着本次攻击的检定为8d6k4，即骰4个检定骰，4个奖励骰，共8个骰子，在其中取最高的4个相加。但因为这名干员受了重伤，所有的检定必须承受–1D的惩罚，即骰4–1=3个检定骰，而因为奖励骰的数量不能超过检定骰的数量，因此去掉多余的奖励骰后，本次检定变为了6d6k3。

## 难度

在PL进行检定掷骰之前，GM需要首先设定本次检定的难度。检定的难度可以由GM直接告知玩家，但在某些特定情况下，GM也可以隐瞒检定所需的难度。检定的难度等级通常在0~30之间，从低到高对应完成行动所需的难度。

在本规则书中，有许多行动会规定一个参考的检定难度。GM也可以根据情况自由调整进行该行动的检定难度。

作为GM设置难度的参考，以下给出不同难度的含义：

- **难度0**意味着这个行动是自动完成的，但是更高的成功等级可能会带来更好的结果；

- **难度2**意味着这个行动十分简单，正常人可以轻易完成；

- **难度6**意味着这个行动对有缺陷的人来说十分困难，但正常人也比较容易做到；

- **难度10**意味着这个行动对一般人来说有些困难，而经受过一定专业训练的人则可以轻松完成；

- **难度14**意味着这个行动对于普通人来说在不借助外力的情况下是不可能做到的，而对于经受过专业训练的人员来说也较为困难；

- **难度18**意味着这个行动对于一般水平的专业人员来说几乎不可能做到，但更有经验的人则不会为此感到十分为难。

## 成功等级

当检定结果高于难度等级一定数值时，便可以获得更高的成功等级。更高的成功等级通常意味着更好的结果，这在战斗中体现为能够更高的伤害。检定结果超出难度的数值对应成功等级见下表：

**表4-1：成功等级**

| 检定结果超出难度的数值 | 成功等级 | 成功系数 |
| :--------------------: | :------: | :------: |
|          0–9           | 普通成功 |    ×1    |
|         10–19          |  大成功  |    ×2    |
|         大于19         | 极大成功 |    ×3    |

 

- **成功系数**：一般来说，大部分效果中带有数值计算的检定的效果都会受到成功系数的影响。如果检定描述中没有特殊说明，则在检定中得到大成功或更高的成功等级时，效果中的数值结果将会乘以对应的成功系数。

?> **例**：一名[**战场机动**](Chapter3.md#战场机动)等级为标准的干员对一名敌人使用复合弓进行射击，该名敌人的战斗防御为9，因此本次检定的难度为9。这位干员的[**战斗技巧**](Chapter3.md#战斗技巧)等级为优良，此时判定命中的检定为4d6。射击检定的结果为20，超过了难度10点以上，则此次射击获得了大成功——这意味着本次攻击的伤害为基础伤害×2；复合弓的基础伤害为穿刺+2，因此此次攻击最终造成了(3+2)×2=10点穿刺伤害。

## 数值计算

在本规则中，如无特殊规定，所有涉及[**能力**](Chapter3.md)的计算均使用对应的能力检定骰数量，所有**能力（专精）**的计算使用对应的专精等级。

此外，所有带有小数的计算结果皆向下取整，即约去小数点后数字。当计算结果小于等于0时，均视为0。