# 探索泰拉

<center>----------【目前可公开情报】----------</center>

## 恢复与治疗

合理的恢复与治疗措施往往是能保证一个小队持续战斗的关键，队伍中最不可或缺的就是医疗救治人员。而在缺乏治疗能力的情况下，也可以通过一段时间的静养来使伤势恢复。

- **恢复损失体力值**：在非战斗状态下，经过一段时间的休息，所有损失的体力值便会恢复到当前的体力值上限。

- **恢复轻伤**：在受到轻伤的24小时后，受伤者自身或任意其它角色可以进行一个[**医术（急救）**](Chapter3.md#医术)检定来尝试治疗轻伤，检定难度依据医疗条件而定。每级成功等级会移除一个轻伤，同时当前体力值也会自动恢复至轻伤被治愈后的体力值上限。

  如果没有任何治疗措施，或是仅有简陋的治疗手段，则必须等待伤势自然恢复。在自然恢复时，自受到轻伤起的三天后可以进行一次[**生理耐受（体质）**](Chapter3.md#生理耐受)检定，检定难度根据医疗条件而定。每级成功等级会移除一级轻伤，同时当前体力值也会自动恢复至轻伤被治愈后的体力值上限。每次尝试自然恢复的间隔不能小于24小时。

- **治疗重伤**：干员所受到的重伤不能通过任何自然恢复或是普通的医疗措施治愈，但一定的急救措施可以稳定伤势，防止伤者的伤情恶化从而陷入休克。治疗重伤的措施可能包括缝合开放性伤口进行止血，进行外科急救手术，甚至是截肢等等。

  - **稳定伤势**：承受重伤后的一小时内受伤者必须得到一次[**医术（急救）**](Chapter3.md#医术)检定，如果检定成功则可以使伤势暂时稳定，进入伤情护理阶段。如果没有得到救治或检定失败则会导致病情恶化。如果休克检定成功则可以再次尝试进行急救稳定伤势，直至成功

  - **伤情护理**：在伤势稳定后的每24小时需要进行一次[**医术（护理）**](Chapter3.md#医术)检定。如果没有得到护理或检定失败，则会导致病情恶化。如果休克检定成功则可以再次尝试进行护理，直至成功。

  - **病情恶化**：如果在稳定伤势或伤情护理的过程中[**医术**](Chapter3.md#医术)检定失败，则会导致伤情恶化，需要进行休克检定：第一次休克检定为难度**6**的[**生理耐受（体质）**](Chapter3.md#生理耐受)检定，第二次休克检定为难度**10**，以此类推，每次难度+4。如果检定失败，便会进入休克状态。休克检定的难度会与先前进行过的休克检定次数累加。

  累计进行了三次成功的[**医术（护理）**](Chapter3.md#医术)检定后，伤势便会彻底稳定下来，不再需要其它后续的检定，但这不意味着重伤被治愈了。重伤往往是那些极其严重的伤势，即便使用了最好的治疗方法，也不可避免地会留下一定的后遗症，无法完好如初。但重伤的治疗并非不可能，但这必须要有最尖端的医疗条件与合适的治疗方法。治疗重伤通常意味着更换坏死的脏器，以义肢代替失去的肢体等等。具体的治疗方式与需要的时间由GM自行决定。

- **治疗休克**：进入休克状态的干员无法以自然恢复苏醒，但合理的治疗手段以及护理措施则可以帮助休克者摆脱生命危险，乃至苏醒。治疗休克的措施与治疗重伤类似，都是通过急救保证伤势稳定后通过护理使伤势恢复。

  - **稳定伤势**：进入休克后的一小时内受伤者必须得到一次[**医术（急救）**](Chapter3.md#医术)检定，如果检定成功则可以使伤势暂时稳定，进入伤情护理阶段。如果没有得到救治或检定失败，则会导致病情恶化。如果死亡检定成功则可以再次尝试进行急救稳定伤势，直至成功。

  - **伤情护理**：在伤势稳定后的每24小时需要进行一次[**医术（护理）**](Chapter3.md#医术)检定。如果没有得到护理或检定失败，则会导致病情恶化。如果死亡检定成功则可以再次尝试进行护理，直至成功。

  - **病情恶化**：如果在稳定伤势或伤情护理的过程中[**医术**](Chapter3.md#医术)检定失败，或者在治疗过程中超过24小时没有受到医疗看护，则会导致伤情恶化，需要进行死亡检定：第一次死亡检定为难度**6**的[**生理耐受（体质）**](Chapter3.md#生理耐受)检定，第二次死亡检定为难度**10**，以此类推，每次难度+4。如果检定失败，便会立即死亡。死亡检定的难度会与先前进行过的死亡检定次数累加。

  累计进行了三次成功的[**医术（护理）**](Chapter3.md#医术)检定后，便可以尝试苏醒：进行一次[**生理耐受（体质）**](Chapter3.md#生理耐受)检定，如果检定成功则可以苏醒，同时体力值与体力值上限恢复至**1**×[**生理耐受**](Chapter3.md#生理耐受)等级。如果苏醒检定失败，则在24小时后需要再进行一次[**医术（护理）**](Chapter3.md#医术)检定，但本次及之后失败的[**医术（护理）**](Chapter3.md#医术)检定不再会导致病情恶化。如果检定成功，则可以再次尝试苏醒检定。

### 医疗条件

在进行自然恢复的[**生理耐受**](Chapter3.md#生理耐受)和[**医术**](Chapter3.md#医术)检定时，所处的环境与医疗条件决定了进行检定的难度。一般来说，越好的医疗条件下所进行的急救与护理难度越低，反之亦然。同时，患者如果在恢复过程中无法得到充分的休息，同样也会使医疗条件变差。下表列出了不同的医疗条件，以及对应的治疗与恢复难度。

**表7-1：医疗条件**

| 医疗条件 | 轻伤治疗难度 | 重伤治疗难度 | 休克治疗难度 |
| :------: | :----------: | :----------: | :----------: |
|   极差   |      14      |      18      |      22      |
|   较差   |      10      |      14      |      18      |
|   普通   |      6       |      10      |      14      |
|   较好   |      2       |      6       |      10      |
|   极佳   |      0       |      2       |      6       |

- **极差**的医疗条件意味着极其简陋或是几乎没有的医疗设备与药物，看护人员完全不具备任何医疗知识，或是环境恶劣而容易导致病情恶化。这种情况多见于野外，或是缺乏物资的战区。

- **较差**的医疗条件意味着较少的医疗设备与药物，看护人员经受过一定的医疗训练，环境较差但不至于影响治疗。这种情况多见于临时搭建的医疗场所，战场上的临时急救等。

- **普通**的医疗条件意味着正常水准的医疗设备，拥有大多数常见药物与合适的环境。这种情况多见于一般的医院。

- **较好**的医疗条件意味着较为先进的医疗环境，拥有完备的急救设备与优秀的疗养环境。这种情况多见于大型医院或医药公司。

- **极佳**的医疗条件意味着最尖端的医疗环境，接近当代医疗水准的巅峰水平。这种情况多见于国家级的医院，或是最尖端的医疗企业。
